### 2017-08-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add decision analysis and conclusion for chapter 4. Now reviewing

\ftodo{Ajouter cluster dans XDAT avec des noms proches du manuscrit.}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_décision_a_posteriori}
Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la
méthodologie développée dans le chapitre III pour aider à l’identification et au choix de
solutions parmi le front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
forcement les mêmes que durant l’optimisation. En effet l’avantage d’une
optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
afin de proposer différentes combinaisons sans introduire en amont de préférence. De cette
manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger comme ce fut le cas
dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision, les préférences du
décideur doivent être introduite. Elles permettront de réduire le nombre de solutions et
orienter le choix vers celle qui correspond le plus aux contraintes.
Cette section illustre l’utilisation du logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par
coordonnées parallèles qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
curseurs pour chaque critère afin de réduire le nombre de solutions optimales. L’outil étant graphique, il
permet de rapidement évaluer l’impact de l’ajout d’une contrainte. De plus il permet de
voir évoluer à la fois les objectifs de l’optimisation, de nouveaux objectifs, mais aussi
les critères de décisions de manière simultanée. Afin de profiter de l’ensemble des
connaissances acquises, l’illustration est réalisée en considérant le front commun formé
par les optimisations successives sur Strasbourg.

Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la
décision couvrent les critères de décisions, les objectifs, ou encore de nouvelles
contraintes. Par exemple, il est possible de préférer certains matériaux afin de faire
travailler des professionnels de la région. Dans le cas d’un constructeur de maisons
individuelles, il est possible de choisir la maison directement avec les clients.
L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
de manière active aux choix constructifs et des systèmes sans avoir besoin
d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux
les contraintes et atouts de chaque proposition; le constructeur est lui mieux à même de
présenter et défendre ces offres. De la même manière, ce processus est
adapté dans le cas où le respect d’une réglementation spécifique est nécessaire
et encore d’autres applications\dots

La large variété de solutions peut être observée à travers \mtodo{ref fig}.
Prenons le cas où le client souhaite limiter au maximum la place prise par les équipements.
En jouant sur les curseurs, il est possible de conserver uniquement les solutions
qui correspondent et de voir directement les effets sur les autres critères de décisions
ou les objectifs (\mtodo{ref fig}).
Étant un peu juste financièrement, il souhaite
aussi limiter le nombre de capteurs solaires thermiques sans augmenter le nombre
de capteurs \abr{PV}(\mtodo{ref fig}). Finalement il trouve une solution qui lui
correspond.
À partir de là, il est possible de relancer le processus d’optimisation
en tenant compte de la préférence du décideur afin de proposer plus de choix sur les
autres critères.

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Figure avec évolution du front en fonction des préférences (3 stade)}
    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
    \caption[None]
             {Évolution de l’aide à la décision en fonction des choix}
    \label{fig:xdat_exemple}
\end{figure}

Six solutions ont été sélectionnée qui permettent de récapituler les observations faites
de manière plus détaillée~:

@@

                                 le meilleur compromis entre une bonne couverture du chauffage
                                 et de la production d’\abr{ECS} et permet donc minimiser

@@

                                 la solution minimiser $F_{sav}^{CH}$ notamment avec l’utilisation

@@

                                 et les besoins en \abr{ECS} reste similaires durant l’année entière.

@@

                                 est minimisé. Par contre il reste à \SI{200}{\litre} alors que la valeur
                                 minimale est de \SI{100}{\litre}. C’est aussi la seule solution où
                                 l’échangeur est plus haut dans le ballon mais pas à la hauteur maximale.
                                 En augmentant sa position, la production solaire sur l’\abr{ECS} est défavorisée
                                 et une part plus importante est utilisée pour le chauffage.

@@

                                 solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’introduction

@@

                                 contrairement à l’appoint économisé par le \abr{SSC}.
  \item[Solution 5 (\abr{S5})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
                                 est contraint par l’utilisation d’un volume faible
                                 pour les deux ballons. Mis en exergue dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},

@@

  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
                                 est contraint par l’utilisation d’un capteur
                                 \textit{IDMK}. Comme explicité en \ref{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
                                 le type de capteur est peu influent. De plus comme explicité
                                 dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons}, les paramètres
                                 de l’algorithme sont très variants et il existe des solutions
                                 similaires sur le $F_{sav,\,ext}$ mais pour des configurations
                                 différentes.
  \item[Solution 7 (\abr{S7})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
                                 lorsque uniquement $5$ capteurs sont installés. L’isolation
                                 est amélioré par rapport à la solution $1$ mais la consommation
                                 de l’appoint augmentée de \SI{300}{kWh}. L’écart nécessite
                                 donc l’installation de $3$ capteurs \abr{PV} supplémentaires.
  \item[Solution 8 (\abr{S8})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
                                 lorsque le niveau d’isolation est inférieur à \SI{50}{\percent}
                                 que ce soit sur le plancher, le plafond, ou les murs.
                                 Lorsque l’isolation est peu importante, c’est le ,

@@

\begin{table}
\small
\centering
\caption[Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg]
         {Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg.}
\label{tab:detail_opti_stras}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c}
  \toprule
  \addlinespace
                       & S1        & S2         & S3  & S4       & S5   & S6 & S7  & S8                       \\
  \addlinespace
  \multicolumn{9}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{TH}      & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{7} & \num{5} & \num{7}  \\
  Type capteurs \abr{TH}        & \multicolumn{5}{c}{\textit{SkyPro}} & \textit{IDMK} & \multicolumn{2}{c}{\textit{SkyPro}}  \\
  $Ech_{sol}^{pos}$             & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.87}  & \num{1} & \num{1.21}  \\
  Volume ballon tampon          & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{400} & \num{400} & \num{400}  \\
  Volume ballon $ECS$           & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{400} & \num{400} & \num{400}  \\
  $\Delta T_{sol}$              & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{18}  & \num{0} & \num{7}  \\
  $\Delta min_{capteur}$        & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{21}  & \num{30}  & \num{4}  \\
  $\Delta min_{tampon}$         & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{21}  & \num{30}  & \num{4}  \\

  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{9}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule

  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} \\
  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{6} \\
  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{9} & \num{10}  & \num{6} \\
  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{5.4} & \num{5.8} & \num{5.7} \\
  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.6} & \num{4.3} & \num{5.7} \\
  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  &\multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{OptiWhiteKGlass}  \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{9}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{16}  & \num{19} & \num{21} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Indicateurs}}      \\
  \midrule
  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1166}  & \num{1441}  & \num{1826}  \\
  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4225}  & \num{4193}  & \num{4946}  \\
  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{3059}  & \num{2752}  & \num{3119}  \\
  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{72}  & \num{66}  & \num{63}  \\
  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{85}  & \num{82}  & \num{81}  \\
  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{47}  & \num{38}  & \num{44}  \\
  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{4014}  & \num{4766}  & \num{5204}  \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)

Comme explicité en \ref{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc} comme il n’est
évalué uniquement les caractéristiques énergétiques, un biais est donc introduit favorisant
uniquement des solutions avec une forte isolation. Pour cette raison il est nécessaire
d’introduire un autre objectif tel que le confort intérieur, ou le temps de retour sur l’investissement,
afin de voir apparaître des caractéristiques de l’enveloppe plus diverses. Sur les autres paramètres,
une large diversité est obtenue.

L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant l’approche retenue
introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
critères de décisions. Afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et explorer l’ensemble du
domaine de décision aucun caractère préférentiel est introduit. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée pour des
applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.

% subsubsection exploration_des_solutions_pour_le_climat_de_strasbourg (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan et conclusions} % (fold)
\label{sec:bilan_et_conclusions}
\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
méthodologie
optimisation performante
bonne perf solaire
compromis enveloppe / système
compromis chauffage / ecs
petits volume == bonne perf
capteurs peu impactants
approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
introduire xdat

En plus d’illustrer la
méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
des \abr{MEPOS}.
% section bilan_et_conclusions (end)

>>>>

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Exploration du front de Pareto} % (fold)
\label{sub:exploration_du_front_de_pareto}
Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la méthodologie
développée dans le chapitre III et permet d’aider à l’identification et au choix de
solutions parmi celles du front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
forcement les mêmes que durant l’optimisation. En effet l’avantage d’une optimisation
multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs afin de proposer
de multiples combinaisons dans l’espace de décision sans introduire en amont de
préférence. De cette manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger
comme ce fut le cas dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision,
les préférences du décideur doivent être introduites afin de réduire le nombre de
solutions optimales. Ainsi l’aide à la décision revient à explorer de manière simultanée
l’espace de décision et l’espace des objectifs. Cette section illustre l’utilisation du
logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par coordonnées parallèles qui permet comme
décrit dans le chapitre précédent de bouger des curseurs pour chaque critère afin de
réduire le nombre de solutions optimales. L’application de la méthode est illustrée
sur Strasbourg en considérant le front commun formé par les optimisations avec et sans
contraintes sur le volume des ballons.

Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la
décision couvrent les critères de décisions, les objectifs, ou encore de nouvelles
contraintes. Par exemple, il est possible de préférer certains matériaux afin de faire
travailler des professionnels de la région. Dans le cas d’un constructeur de maisons
individuelles, l’approche peut permettre d’aider  les clients à sélectionner une solution
parmi en catalogue de solutions comme c’est déjà le cas pour la géométrie du bâtiment.
L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
de manière active aux choix constructifs comme aux choix des systèmes, sans avoir besoin
d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux
les contraintes et atouts de chaque proposition. Le constructeur est lui mieux à même de
présenter et défendre ces offres. Il existe bien sûr de nombreuses autres applications où
l’approche par coordonnées parallèles est adaptée.

\paragraph{} % (fold)
Dans cette dernière partie, la sélection des solutions optimales par application de la préférence de l’utilisateur est illustré à travers
\figref{fig:xdat_exemple} où chaque ajout de préférence fabrique un nouveau cluster identifiable par une couleur spécifique
Les solutions grises respectent aucunes des contraintes et les autres couleurs répondent à un certain nombre
des préférences comme explicité ci-après.
Considérons le cas où le client souhaite minimiser la place prise par l’installation dans sa
maison. En réduisant l’intervalle autorisée pour le volume des ballons à l’aide de leur curseurs respectifs,
le front peut être réduit aux solution ayant un volume inférieur à \SI{200}{\litre} (courbes bleues).
Maintenant, il souhaite faire des économies sur l’isolation tout en limitant l’augmentation
de la consommation électrique. Dans ce cas il est nécessaire de faire varier les curseurs
sur les paramètres caractérisant l’enveloppe comme par exemple la résistance thermique des
murs, puis, d’observer la performance des solutions restantes (courbes roses).
À ce stage, l’ensemble des solutions nécessitent une consommation électrique de \SIrange{14}{17}{kWh\per\m^{2}\per an} et
une variation d’économie de \SI{300}{kWh \per an} est observée.
Il est aussi noté que l’espace de décision est toujours diverse en particulier sur la qualité
de l’enveloppe. Plusieurs choix sont ainsi possibles~:
\begin{itemize}
  \item Sélection d’une solution minimisant le nombre de capteurs (courbes rouges)
  \item Sélection d’une solution minimisant la qualité de l’enveloppe (courbes vertes)
  \item Sélection d’une solution résultant d’un compromis (courbes noires)
\end{itemize}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
    \\
    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
    \\
    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
    \caption[None]
             {Évolution de l’aide à la décision en fonction des choix}
    \label{fig:xdat_exemple}
\end{figure}

Afin d’évaluer les différences entre les différentes solutions, il est sélectionnée
une solution dans chaque groupe, auxquelles il est ajouté les solutions maximisant les indicateurs
principaux de l’étude ($F_{sav,\,ext}$, $F_{sav}^{ECS}$, $F_{sav}^{CH}$, $Prod_{sol}$),
soit cinq autres solutions (deux maximisant $F_{sav,\,ext}$).
Le détail des paramètres de décisions pour chaque solution est rapporté dans le \tabref{tab:detail_opti_stras}
et chaque solution est présentée ci-dessous~:

@@

                                 le meilleur compromis entre la couverture du chauffage
                                 et de la production d’\abr{ECS} tout en minimisant

@@

                                 la solution minimise $F_{sav}^{CH}$ notamment avec l’utilisation

@@

                                 et les besoins en \abr{ECS} sont similaires durant l’année entière.

@@

                                 est réduit (\SI{200}{\litre}). Cependant le volume minimal n’est pas
                                 atteint car le gain sur le chauffage est nul et la perte de
                                 performance sur l’\abr{ECS} est par contre importante. C’est aussi la seule solution où
                                 l’échangeur est plus haut dans le ballon.
                                 En augmentant sa position, la production solaire sur l’\abr{ECS} est réduite
                                 et une part plus importante peut donc être utilisée pour le chauffage.

@@

                                 solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’ajout

@@

                                 contrairement à l’appoint économisé par le \abr{SSC} qui tient parfaitement compte
                                 de la temporalité des besoins.
  \item[Solution 5 (\abr{S5})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ lorsque le volume de chaque
                                 ballon est inférieur à \SI{250}{\litre}. Mis en exergue dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},

@@

  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
                                 et qui admet uniquement $5$ capteurs solaires thermiques.
  \item[Solution 7 (\abr{S7})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
                                 et qui admet une isolation minimale. Contrairement aux autres
                                 solutions la résistance thermique du plafond est fortement réduite.
  \item[Solution 8 (\abr{S8})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
                                 pour laquelle, un compromis entre performance de l’enveloppe
                                 et nombre de capteurs thermiques a été fait.

@@

\begin{table}
\small
\centering
\caption[Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg]
         {Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg.}
\label{tab:detail_opti_stras}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c}
  \toprule
  \addlinespace
                       & S1        & S2         & S3  & S4       & S5   & S6 & S7  & S8                       \\
  \addlinespace
  \multicolumn{9}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{TH}     & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{5} & \num{7} & \num{6} \\
  Type capteurs \abr{TH}       & \multicolumn{8}{c}{\textit{SkyPro}} \\
  $Ech_{sol}^{pos}$            & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.92}  & \num{0.89}  & \num{0.96}  \\
  Volume ballon tampon         & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{150} & \num{150} & \num{100} \\
  Volume ballon $ECS$          & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{200} & \num{200} & \num{200} \\
  $\Delta T_{sol}$             & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{26}  & \num{18}  & \num{11}  \\
  $\Delta min_{capteur}$       & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{0} & \num{2} & \num{29}  \\
  $\Delta min_{tampon}$        & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{0} & \num{2} & \num{29}  \\

  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{9}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{6} & \num{6} & \num{6} \\
  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{6} & \num{10}  \\
  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{6} & \num{6.5} & \num{7.5} \\
  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{7.3} & \num{6.6} & \num{7.3} \\
  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.5} & \num{4.8} & \num{4.3} \\
  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  & \multicolumn{2}{l}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  & \textit{PlanithermXN} \\

  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{9}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{20}  & \num{20}  & \num{18}  \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Indicateurs}}      \\
  \midrule
  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1645}  & \num{1629}  & \num{1473}  \\
  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4350}  & \num{4722}  & \num{4308}  \\
  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{2704}  & \num{3092}  & \num{2835}  \\
  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{62}  & \num{65}  & \num{66}  \\
  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{79}  & \num{82}  & \num{83}  \\
  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{33}  & \num{43}  & \num{34}  \\
  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{5005}  & \num{4966}  & \num{4516}  \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection exploration_du_front_de_pareto (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive.

Une approche exploratoire par optimisation multi-objectifs s’est montrée être pertinente à
la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix
de solutions optimales. Il est en effet mis en exergue une large diversité des paramètres
de décision traduisant une bonne exploration de l’algorithme. Cependant l’approche
introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé un processus itératif d’aide à
la décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble
des critères de décisions. Ensuite en fonction des résultats de la première optimisation,
certains critères de décisions sont fixés ou la plage de variation réduite. Le processus
d’optimisation est alors relancé et les solutions optimales ajoutées dans une archive
commune. Cette méthode a permis d’identifier des compromis similaires aux solutions
optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur l’espace de décisions. Ce processus
permet ainsi d’affiner la recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à
la fois par rapports aux objectifs mais aussi aux contraintes propres du ou des décideurs.
Elle reste de plus adaptée pour des applications où les objectifs sont tous antinomiques.
En effet la complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la
littérature montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le
nombre d’objectifs augmente. L’aide à la décision par coordonnées parallèles s’est aussi
montrée pertinentes et simple d’utilisation. Elle permet de rapidement sélectionner une
solution sans forcement avoir une conséquence approfondie du modèle. Elle est ainsi
adaptée aux secteur du bâtiment afin que chaque acteurs puissent participer aux
décisions. De plus l’ajout d’un objectif ou d’une contraintes étant trivial, elle
permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.

Des résultats encourageant pour le développement de \abr{SSC} pour les maisons à énergie
positives ont aussi été identifiés. Afin d’obtenir la meilleure performance globale
($F_{sav,\, ext}$), il est nécessaire de trouver le bon équilibre en performance sur le
chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, car maximiser l’un des deux ne permet jamais
d’obtenir la meilleure économie. Il est possible d’obtenir une performance équivalente
pour différentes tailles de ballons. En plus de libérer une place conséquente,
l’utilisation de ballons de faible volume permet de réduire les coût d’installations comme
de maintenance tout en limitant les risques de surchauffes estivales. Ces résultats
marquent ainsi une avancée importante pour le développement de
\abr{SSC} pour les maisons individuelles où la place disponible est limitée tant sur le
plan énergétique que économique.

Il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
performance du \abr{SSC}, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler
et réduire le nombre de capteurs, ou moins isoler et augmenter le nombre de capteurs.
Concernant les capteurs, le choix du type ne n’est que peu influent tant que le capteur
est récent. De plus au delà de $4$ capteurs sur Bordeaux et de $6$ sur Strasbourg le
gain potentiel est moins important.

La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
prometteuses et invitent à repenser les choix de conception lors du développement de
\abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
% section bilan (end)
